- Aplicación de medidas de seguridad pasiva:
   - Ubicación y protección física de los equipos y servidores.
   - Sistemas de alimentación ininterrumpida.
- Gestión de dispositivos de almacenamiento:
   - Almacenamiento de la información: rendimiento, disponibilidad, accesibilidad.
   - Almacenamiento redundante y distribuido.
   - Almacenamiento remoto y extraíble.
   - Criptografía.
   - Copias de seguridad e imágenes de respaldo.
   - Medios de almacenamiento.
- Aplicación de mecanismos de seguridad activa:
   - Identificación digital.
   - Firma electrónica y certificado digital.
   - Seguridad en los protocolos para comunicaciones inalámbricas.
   - Utilización de cortafuegos en un sistema o servidor.
   - Listas de control de acceso.
   - Política de contraseñas.
   - Recuperación de datos.
   - Software malicioso. Clasificación.
   - Herramientas de protección y desinfección.
- Aseguramiento de la privacidad:
   - Métodos para asegurar la privacidad de la información transmitida.
   - Fraudes informáticos y robos de información.
   - Control de la monitorización en redes cableadas.
   - Seguridad en redes inalámbricas.
   - Sistemas de identificación: firma electrónica, certificados digitales y otros.
   - Cortafuegos en equipos y servidores.
- Cumplimiento de la legislación y de las normas sobre seguridad:
   - Legislación sobre protección de datos.
   - Legislación sobre los servicios de la sociedad de la información y correo electrónico.

------------------

- Aplicación de medidas de seguridad pasiva y resiliencia física:
   - Ubicación y protección física de los equipos, servidores y centros de datos (locales e híbridos).
   - Sistemas de alimentación ininterrumpida inteligentes, eficiencia energética y climatización líquida.
- Gestión moderna de dispositivos de almacenamiento y gobernanza de datos:
   - Almacenamiento de la información: rendimiento (NVMe-oF), alta disponibilidad y accesibilidad en tiempo real.
   - Almacenamiento redundante, distribuido y arquitecturas multinube (Multi-cloud / Edge).
   - Almacenamiento remoto, entornos aislados (Air-gapped) y dispositivos extraíbles gestionados.
   - Criptografía avanzada: datos en reposo, en tránsito, computación confidencial y criptografía post-cuántica (PQC).
   - Copias de seguridad inmutables (anti-ransomware) e imágenes de respaldo orquestadas en la nube (DRaaS).
   - Medios y tecnologías de almacenamiento contemporáneos.
- Aplicación de mecanismos de seguridad activa y arquitecturas de confianza cero:
   - Identificación digital, arquitecturas Zero Trust y gestión de accesos e identidades (IAM).
   - Firma electrónica, certificado digital y evolución hacia entornos sin contraseñas (Passwordless / Passkeys).
   - Seguridad en los protocolos para comunicaciones inalámbricas (WPA3) y redes móviles empresariales (5G/6G privadas).
   - Utilización de cortafuegos de nueva generación (NGFW) y perímetros definidos por software (SDP / SASE) en sistemas o servidores.
   - Listas de control de acceso avanzadas y microsegmentación de redes.
   - Política de contraseñas, autenticación multifactor (MFA) adaptativa y biometría de comportamiento.
   - Recuperación de datos y resiliencia ante desastres automatizada mediante IA.
   - Software malicioso actual: clasificación (Ransomware-as-a-Service, malware polimórfico por IA, ataques a cadena de suministro).
   - Herramientas de protección, detección y desinfección avanzada (EDR / XDR / SIEM potenciados por IA).
- Aseguramiento de la privacidad y defensa contra el fraude:
   - Métodos para asegurar la privacidad de la información transmitida (Zero-Knowledge Proofs, privacidad diferencial, cifrado de extremo a extremo).
   - Fraudes informáticos, robos de información e ingeniería social de nueva generación (Phishing por IA, Deepfakes y secuestro de sesiones).
   - Control de la monitorización, visibilidad y observabilidad en redes cableadas e híbridas (NDR).
   - Seguridad integral en redes inalámbricas y dispositivos IoT.
   - Sistemas de identificación federada: firma electrónica, certificados digitales y plataformas de identidad descentralizada.
   - Cortafuegos distribuidos en equipos, servidores y entornos de contenedores.
- Cumplimiento de la legislación, gobernanza y de las normas sobre seguridad:
   - Legislación sobre protección de datos: consolidación del RGPD y regulaciones internacionales de transferencia de datos.
   - Legislación sobre los servicios de la sociedad de la información, comercio electrónico, cookies y normativas de servicios digitales (DSA / DMA).
   - Cumplimiento de normativas de ciberseguridad europea y resiliencia operativa: directiva NIS 2 y reglamento DORA.
   - Gobernanza y cumplimiento normativo aplicados a sistemas de Inteligencia Artificial (Ley de IA de la UE).
